> 内容参考：[陈天《Rust 编程第一课》](https://time.geekbang.org/column/intro/100085301?tab=catalog)、[Rust 圣经](https://course.rs/advance/smart-pointer/deref.html)、《Rust Programming》



迭代器允许我们迭代一个连续的集合，例如数组、动态数组 `Vec`、`HashMap` 等，在此过程中，只需关心集合中的元素如何处理，而无需关心如何开始、如何结束、按照什么样的索引去访问等问题



### [For 循环与迭代器](https://course.rs/advance/functional-programing/iterator.html#for-%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E4%B8%8E%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E5%99%A8)

从用途来看，迭代器跟 `for` 循环颇为相似，都是去遍历一个集合，但是实际上它们存在不小的差别，其中最主要的差别就是：**是否通过索引来访问集合**。

```rust
let arr = [1, 2, 3];
for v in arr {  // `Rust`中没有使用索引，它把 `arr` 数组当成一个迭代器，直接去遍历其中的元素
	println!("{}",v);
}
```

在 Rust 中数组是迭代器 Iterator 吗？ `No`。那既然数组不是迭代器，为啥咱可以对它的元素进行迭代呢？



简而言之就是**数组 实现了 `IntoIterator` Trait**，Rust 通过 `for` 语法糖，自动把实现了该 Trait 的数组类型转换为 `Iterator`（你也可以为自己的集合类型实现此特征），最终让我们可以直接对一个数组进行迭代，类似的还有：

```rust
for i in 1..10 {       // 直接对数值序列进行迭代: Rust 自动进行类型转换，将 1..10 这个
    println!("{}", i); // 数组转换为一个 Iterator。这是通过使用`IntoIterator` trait实现的
}
```

`IntoIterator` 特征拥有一个 `into_iter` 方法，因此我们还可以显式的把数组转换成迭代器：

```rust
let arr = [1, 2, 3]; 
for v in arr.into_iter() {
    println!("{}", v); }
```



看下 `IntoIterator` 的源码: 

```rust
trait Iterator {
    type Item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}

pub trait IntoIterator {
    type Item;
    type IntoIter: Iterator<Item = Self::Item>;

    // Required method
    fn into_iter(self) -> Self::IntoIter;
}
```

`Iterator` trait 定义了一个关联类型 `type Item` 和一个方法 `fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>`。表示任何实现 `Iterator` trait 的类型都会提供一个 `Item` 类型，以及一个 `next` 方法。 `next()` 方法在调用时会返回一个 `Option<Item>` 类型的值：

- `Some(Item)` 表示迭代器还有元素可以提供
- `None` 表示迭代器已经没有元素了。



`IntoIterator` trait 是一种将类型转换为迭代器的方法

-  `IntoIter` 类型表示了实现 `IntoIterator` trait 的类型可以被转换为的迭代器 `Iterator` 的类型，这个迭代器的 `Item` 类型应该和原类型的 `Item` 类型相同。`into_iter` 方法是把自身转换为一个迭代器 `Iterator`。
- 任何实现了 `IntoIterator` trait 的类型，都可以被转换为一个迭代器 `Iterator`，并通过`Iterator` 的 `next` 方法获取元素，直到 `Iterator` 被耗尽。



### next()

`for` 循环通过不停调用迭代器上的 `next` 方法，来获取迭代器中的元素。 来看 `Iterator` Trait : 

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

既然 `for` 可以调用 `next` 方法，我们也显式可以调用  `next()`  : 

```rust
fn main() {
    let arr = [1, 2, 3];
    let mut arr_iter = arr.into_iter();

    assert_eq!(arr_iter.next(), Some(1));
    assert_eq!(arr_iter.next(), Some(2));
    assert_eq!(arr_iter.next(), Some(3));
    assert_eq!(arr_iter.next(), None);
}
```

注意 : 
- `next` 方法返回的是 `Option` 类型，有值时返回 `Some(i32)`，无值时返回 `None`
- 遍历是按照迭代器中元素的排列顺序依次进行的，因此我们严格按照数组中元素的顺序取出了 `Some(1)`，`Some(2)`，`Some(3)`
- **手动迭代必须将迭代器声明为 `mut` 可变，因为调用 `next` 会改变迭代器其中的状态数据（当前遍历的位置等），而 `for` 循环去迭代则无需标注 `mut`，因为它会帮我们自动完成**

`next` 方法对**迭代器的遍历是消耗性的**，每次消耗它一个元素，最终迭代器中将没有任何元素，只能返回 `None`。



### for 循环解糖

```rust
fn main(){
    // for 循环解糖后等价如下：
    let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
    // 先将集合转为(可变)迭代器
    let mut v_iter = v.into_iter();
    // 在 loop 循环中使用next方法循环获取集合中下一个元素，当集合中取不到值时使用 break终止 loop循环
    loop {
        match v_iter.next() {
            Some(x) => println!("{}", x),
            None => break,
        }
    }
}
/* 打印： 1 2 3 4 5 */
```



### 惰性初始化

创建了迭代器 `v1_iter` 后，他自己不会**主动发生任何迭代行为** .
> 只有在 `for` 循环开始后，迭代器才会开始迭代其中的元素，最后打印出来。 这种惰性初始化的方式确保了创建迭代器不会有任何额外的性能损耗，其中的元素也不会被消耗，只有使用到该迭代器的时候，一切才刚刚开始。



### Iterator IntoIterator 区别

很容易搞混，但我们只需要记住: 
-  **`Iterator` 就是迭代器 Trait，只有实现了它才能称为迭代器，才能调用 `next()`**。
-  **`IntoIterator` 强调的是某一个类型如果实现了该特征，它可以通过 `into_iter`，`iter` 等方法变成一个迭代器**



### Iterator 的借用和所有权

- `into_iter` 会**夺走所有权**
- `iter` 是借用
- `iter_mut` 是可变借用

```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9];
    let iter_mut: IterMut<i32> = v.iter_mut(); // 转为 IterMut 结构体, 可变借用
    let iter: Iter<i32> = v.iter();            // 转为 Iter 结构体， 不可变借用
    let iter_into: IntoIter<i32> = v.into_iter(); // 转为 IntoIter 结构体 ， 获取所有权
```



以后见多识广了，你会发现这种问题一眼就能看穿:  

 - `into_xxx` 之类的，都是拿走所有权，
 - `xxx_mut` 之类的都是可变借用，
 - 剩下的就是不可变借用。



### Iterator Consumer

只要迭代器上的某个方法 `A` 在其内部调用了 `next` 方法，那么 `A` 就被称为 **Iterator Consumer(消费性适配器)**：因为 `next` 方法会消耗掉迭代器上的元素，所以方法 `A` 的调用也会消耗掉迭代器上的元素。

其中一个例子是 `sum` 方法，它会**拿走迭代器的所有权**，然后通过不断调用 `next` 方法对里面的元素进行求和：

```rust
fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];
    let v1_iter = v1.iter();   // 创建一个不可变的迭代器

    let total: i32 = v1_iter.sum();

    assert_eq!(total, 6);

    // v1_iter 是借用了 v1，因此 v1 可以照常使用
    println!("{:?}", v1);

    // 以下代码会报错，因为 `sum` 拿到了迭代器 `v1_iter` 的所有权
    // println!("{:?}",v1_iter);  ❌ Error 
}
```

如上代码注释：使用 `sum` 方法后，无法再使用 `v1_iter`，因为 `sum` 拿走了该迭代器的所有权：

```rust
fn sum<S>(self) -> S   // `self` 参数拿走了所有权。
    where
        Self: Sized,
        S: Sum<Self::Item>,
    {
        Sum::sum(self)
    }
```



### Iterator Adapters

Adapters take an **iterator** and return **another iterator**
`Iterator Adapters` 是实现链式方法调用的关键：`v.iter().map().filter()...`。

与消费者适配器不同，迭代器适配器是惰性的，意味着你**需要一个消费者适配器来收尾，最终将迭代器转换成一个具体的值**：



#### collect

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3]; 
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect(); 
assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

`collect` 方法是一个  **Iterator Consumer(消费性适配器)**，使用它可以进行 "收尾工作": 例如将一个迭代器中的元素收集到**指定类型**中，这里我们为 `v2` 标注了 `Vec<_>` 类型  `let v2: Vec<_>` ，就是为了告诉 `collect`：请把迭代器中的元素消费掉，然后把值收集成 `Vec<_>` 类型，至于为何使用  `_` ，因为我们让编译器帮我们自动推导 `Vec` 中类型。

为何 `collect` 在消费时要指定类型？是因为该方法其实很强大，可以收集成多种不同的集合类型，`Vec<T>` 仅仅是其中之一，因此我们必须显式的告诉编译器我们想要收集成的集合类型。

还有一点值得注意，`map` 会对迭代器中的每一个值进行一系列操作，然后把该值转换成另外一个新值，该操作是通过闭包 `|x| x + 1` 来完成：最终迭代器中的每个值都增加了 `1`，从 `[1, 2, 3]` 变为 `[2, 3, 4]`。

再来看看如何使用 `collect` 收集成 `HashMap` 集合：

```rust
use std::collections::HashMap;
fn main() {
    let names = ["sunface", "sunfei"];
    let ages = [18, 18];
    let folks: HashMap<_, _> = names.into_iter().zip(ages.into_iter()).collect();

    println!("{:?}",folks);
}
```

- `zip` 是一个迭代器适配器，它的作用就是将两个迭代器的内容压缩到一起，形成 `Iterator<Item=(ValueFromA, ValueFromB)>` 这样的新的迭代器，在此处就是形如 `[(name1, age1), (name2, age2)]` 的迭代器。
- 然后再通过 `collect` 将新迭代器中`(K, V)` 形式的值收集成 `HashMap<K, V>`，同样的，这里必须显式声明类型，然后 `HashMap` 内部的 `KV` 类型可以交给编译器去推导，最终编译器会推导出 `HashMap<&str, i32>`，完全正确！
- `let folks: HashMap<_, _>`  :  HashMap 中的 2 个类型都让编译器自动推断



迭代器是 Rust 的核心特性，它赋予了 Rust 远超于循环的强大表达能力。